# 📚 (JAVA 인프런 - 중급 2편) Chapter 7: 컬렉션 프레임워크 - HashSet
> 📌 공부 날짜: 2025/03/29

---

## ✅ 문자열 해시 코드
- 모든 문자는 본인만의 고유한 숫자로 표현할 수 있다.
- 가장 단순하게 `char형`은 `int형`으로 캐스팅하면 문자의 고유한 숫자를 확인할 수 있다.
- "AB"와 같은 연속된 문자는 각각의 문자를 더하는 방식으로 숫자로 표현하면 된다.

---

## ✅ 해시 코드와 해시 인덱스
### 🔍 용어 정리
1. **해시 함수(Hash Function)**
    - 해시 함수는 임의의 길이의 데이터를 입력으로 받아, 고정된 길이의 해시값(해시 코드)을 출력하는 함수이다.
      - 여기서 의미하는 고정된 길이는 저장 공간의 크기를 뜻한다. 예를 들어서 `int형` 1, 100은 둘 다 4byte를 차지하는 고정된 길이를 뜻함.
    - 같은 데이터를 입력하면 항상 같은 해시 코드가 출력된다.
    - 다른 데이터를 입력해도 같은 해시 코드가 출력될 수 있다. 이것을 해시 충돌이라 한다.

2. 해시 코드(Hash Code) 
    - 해시 코드는 데이터를 대표하는 값을 의미한다. 보통 해시 함수를 통해 만들어진다.
      - ex) 데이터 A의 해시 코드는 65다. 

3. 해시 인덱스(Hash Index)
    - 해시 인덱스는 데이터의 저장 위치를 결정하는데, 주로 해시 코드를 사용해서 만든다.
    - 보통 해시 코드의 결과에 배열의 크기를 나눈다.

> 📌 정리
> - 문자 데이터를 사용할 때도, 해시 함수를 사용해서 정수 기반의 해시 코드로 변환한 덕분에, 해시 인덱스를 사용할 수 있게 됐다. 따라서 인덱스를 통해 빠르게 저장, 조회 가능.
> - 여기서 핵심은 해시 코드이다. 세상의 어떤 객체이든지 정수로 만든 해시 코드만 정의할 수 있다면 해시 인덱스를 사용할 수 있다.

> 🔍 **자바의 hashCode()**
> - 해시 인덱스를 사용하는 해시 자료구조는 데이터 추가, 검색, 삭제의 성능에 `O(1)`로 빠르다.

> 🔍 **Object.hashCode()**
> - 자바는 모든 객체가 자신만의 해시 코드를 표현할 수 있는 기능을 제공한다. 바로 `Object`에 있는 `hashCode()` 메서드이다.
> - 이 메서드를 그대로 사용하기 보다는 재정의(오버라이딩)해서 사용한다.
> - 이 메서드의 기본 구현은 객체의 참조값을 기반으로 해시 코드를 생성한다.
> - 객체의 인스턴스가 다르면 해시 코드도 다르다.

> 🔍 **자바의 기본 클래스의 해시 코드**
> - `Integer`, `String`과 같은 자바의 기본 클래스들은 대부분 내부 값을 기반으로 해시 코드를 구할 수 있도록 `hashCode()` 메서드를 재정의 하였다.
> - 해시 코드의 경우 정수를 반환하므로 마이너스 값이 나올 수 있다.

---

## 📌 정리
- 객체를 직접 만들어야 하는 경우에 `hashCode()`를 재정의하면 된다.
- 해시 자료구조에 데이터를 저장해야 하면 `hashCode()`를 구현해야 한다.
- 직접 만든 객체를 해시 자료구조를 사용하게 되면 `equals()`, `hashCode()` 두 메서드를 반드시 구현해야 한다.
- `hashCode`를 항상 재정의 해야 하는 것은 아니다.

> 🔍 참고 - 해시 함수는 해시 코드가 최대한 충돌하지 않도록 설계
> - 자바의 해시 함수는 해시 코드를 만들 때 단순히 숫자를 더하는 것이 아닌 내부에서 복잡한 추가 연산을 수행한다.
> - 복잡한 추가 연산으로 다양한 범위의 해시 코드가 만들어지므로 해시 충돌할 가능성이 낮아진다.

---
