# 📚 컴퓨터의 구성

> 📌 공부 날짜: 2025/09/08
> - `References`: [👶🏻 신입 개발자 전공 지식 & 기술 면접 백과사전 📖](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/computer-architecture/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EC%84%B1.html)

---
컴퓨터가 가지는 구성에 대해 알아보자.

컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어와 소프트웨어로 나누어진다.
## 📚 하드웨어: 컴퓨터를 구성하는 기계적 장치
- 중앙처리장치(CPU)
- 기억장치: RAM, ROM
- 입출력장치: 마우스, 프린터

먼저 하드웨어부터 살펴본다.

CPU, 기억장치, 입출력장치는 시스템 버스로 연결되어 있으며, 시스템 버스는 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치에 실어 나르는 역할을 한다.

#### 🔍 중앙처리장치(CPU)
- 인간으로 따지면 **두뇌**에 해당하는 부분
- 주기억장치에서 프로그램 명령과 데이터를 읽어와 처리하고, 명령어의 수행 순서를 제어함.
- 산술연산과 논리연산을 담당하는 `산술논리연산장치(ALU)`
- 명령어의 해석과 실행을 담당하는 `제어장치`
- 속도가 빠른 데이터 기억장소인 `레지스터` (고속 기억장치)

#### 🔍 기억장치
- 프로그램, 데이터, 연산의 중간 결과를 저장하는 장치
- **주기억장치와 보조기억장치**로 나누어지며, **RAM과 ROM**도 이곳에 해당함.
  - 실행 중인 프로그램과 같은 프로그램에 필요한 데이터를 일시적으로 저장한다.
- **보조기억장치는 하드디스크** 등을 말하며, 주기억장치에 비해 속도는 느리지만 **많은 자료를 영구적으로 보관**할 수 있다는 장점이 있다.

#### 🔍 입출력장치
- 입력과 출력장치로 나누어짐.
- `입력장치`는 컴퓨터 내부로 자료를 입력하는 장치 (키보드, 마우스)
- `출력장치`는 컴퓨터에서 외부로 표현하는 장치 (모니터, 프린터)

---
### ✅ 시스템 버스
> 하드웨어의 구성 요소를 물리적으로 연결하는 선

- 각 구성 요소가 다른 구성 요소로 데이터를 보낼 수 있도록 통로가 되어줌.
- 용도에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 나누어짐.

#### 🔍 데이터 버스
- 중앙처리장치와 기타 장치 사이에서 데이터를 전달하는 통로
- 기억장치와 입출력장치의 명령어와 데이터를 중앙처리장치로 보내거나,
중앙처리장치의 연산 결과를 기억장치와 입출력장치로 보내는 `양방향` 버스


#### 🔍 주소 버스
- 데이터를 정확히 실어 나르기 위해서는 기억장치 `주소`를 정해주어야 함
- 중앙처리장치가 주기억장치나 입출력장치로 기억장치 주소를 전달하는 통로이기 때문에 `단방향` 버스

#### 🔍 제어 버스
- 주소 버스, 데이터 버스는 모든 장치에 공유되기 때문에 이를 제어할 수단이 필요하다.
- 중앙처리장치가 기억장치나 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 통로이다.
- 제어 신호 종류는 기억장치 읽기 및 쓰기, 버스 요청 및 승인, 인터럽트 요청 및 승인, 클락, 리셋 등
- 읽기 동작과 쓰기 동작을 모두 수행하므로 `양방향` 버스이다.

---

### 📚 소프트웨어: 하드웨어의 동작을 지시하고 제어하는 명령어 집합
- 시스템 소프트웨어: 운영체제(OS), 컴파일러
- 응용 소프트웨어: 워드프로세서, 스프레드시트

---

컴퓨터는 기본적으로 읽고 처리한 뒤 저장하는 과정으로 이루어진다. (Read -> Process -> Write)

이 과정을 진행하면서 끊임없이 주기억장치(RAM)와 소통한다. 이때 운영체제가 64bit라면, CPU는 RAM으로부터 데이터를 한 번에 64bit씩 읽어온다.

---
